出家以後,那企圖心不能沒有。
那企圖心就兩個,一個要斷煩惱,一個要證菩提。
不然你出家幹什麼?你學佛要幹什麼?
我們就覺得自己煩惱太多,所以才要學佛。
那你如果出家都還不斷煩惱,那出家幹嘛?
那一樣,你如果出家不證菩提,那有什麼正面的能量王把你帶上來?
所以出家更要把自己的身口意,一般是這個樣子,
就戒律它所談的大部分是身跟口的範疇。
比丘戒、比丘尼戒,它規範的是你的身跟口,
有形的,也可以講就是色身。
但是心方面就要用菩薩戒來提升,
你必須有菩薩戒的大發心,你才會有很強的動機,
你才會精進,才會不容易空過時間。
所以這個都要。
所以我們現在三壇大戒,為什麼一定要加受菩薩戒?
因為如果只是停留在比丘、比丘尼戒,
很容易把我們帶上,反正少做少錯,
最好我什麼都不做,就不會犯戒。
所以它當然保護你,不造惡業,
但事實上它也很容易,我們如果誤解以後,
它也很容易讓你空過時間,空過你的生命。
所以當然以前來講是可以,
以前因為都急著解脫,
以前修行是以解脫為第一個目標,
但是後來我們慢慢的這樣發展以後,
為什麼會從小聖變成大聖?
就看到了那個不周延的地方,不圓滿的地方,
從現在的角度來講,就不夠入世以後,
慢慢你就被這個世間隔絕、隔離。
你不去交朋友,久而久之你就沒有朋友,
因為沒有人願意跟你交往。
修行是要強化你的生命內涵,
怎麼會越弄越小?
所以如果停留在以出離為著眼點的,
佛法就不圓滿。
但是如果又反過來講,現在又有點矯枉過正,
動不動就人間佛教,動不動就是慈濟,
這個其實也很容易迷失,
因為你在積極入世的過程裡面,
其實很難不遭厭,很難不受業力轉。
你再賺錢,以前說殷商那是不可能的事,
很簡單,講起來心安理得的錢已經不得了,
但是商如果不是有暴力、有不合理的,
那你再怎麼做都不可能大,
包括那時候的陶朱公,
我們說是中國歷史上最會做生意的,
他也是一樣,他就是去買最便宜的,
人家賣不出去,他就去把它買回來,
那也就是,如果從另外一個角度來講,
成人之危,這一家快要倒閉了,
我也要把它掃回來,它不會做生意,
我會做生意把它掃回來,
那透過我出去以後價格不一樣,
從生意的眼光,做生意完全沒有錯,
但是從貪的眼光,從業力的眼光,
那在這裡面就有問題,
所以我們在表面上在社會上很有成就,
但是在因果上,我們如果深入去探討,
你就發現這裡面有很大的問題,
所以你當然是要用世俗的眼光來探討因果,
還是用究竟的因果來認識因果,
這就決定你能夠修到什麼層次,
我明明可以多賺一點點,
但我少賺一點點,那你有功德,
如果明明可以少賺一點點,你多賺一點點,
那你在裡面就積了業力,積了貪的業力,
積了欠人家的業力,
你現在從他身上賺來錢,那以後要不要還他?
如果我們去深思,當然不是一對一的還,
就是你用貪心來的,到時候就在貪心裡面弱勢掉,
就會有一個機會,讓你莫名其妙就通通虧掉。